Tradutor: Cátia Monteiro
Revisora: Maria Angelica Rente Basso
Quero começar com um jogo.
E para vencer neste jogo,
tudo o que têm de fazer é ver a realidade
que está à vossa frente
tal como ela é. Está bem?
Então, temos aqui dois painéis
com círculos coloridos.
E um destes círculos é igual
nos dois painéis.
Vocês têm de dizer-me qual deles é.
Ora bem, podem restringir-se
ao cinza, ao verde e ao laranja.
Então, vamos começar com o mais fácil --
Levantem as mãos:
quantas pessoas acham que é o cinza?
A sério? OK.
Quantas pessoas acham que é o verde?
E quantas pessoas pensam que é o laranja?
Bastante equilibrado.
Vamos descobrir qual é a realidade.
Aqui está o laranja.
(Risos)
Aqui está o verde.
E aqui está o cinza.
(Risos)
Então, todos os que viram isto
são completos realistas.
(Risos)
Isto é bastante incrível, não é?
Porque praticamente
todos os sistemas vivos
desenvolveram a capacidade para detetar luz
de uma forma ou de outra.
Para nós, ver a cor é uma das coisas
mais simples que o cérebro faz.
No entanto, até a este nível tão básico,
o contexto é tudo.
Aquilo de que quero falar
não é que o contexto é tudo,
mas porque é que o contexto é tudo.
Porque é respondendo a essa pergunta
que ficamos a saber
não só porque vemos o que vemos,
mas quem somos como indivíduos,
e quem somos como sociedade.
Mas primeiro, temos de fazer
outra pergunta:
"Para que serve a cor?"
Em vez de vos dizer, vou mostrar-vos.
Vemos aqui um cenário de selva.
Vemos as superfícies
de acordo com a quantidade
de luz que essas superfícies refletem.
Agora, alguém consegue ver o predador
que está prestes a atacar-vos?
Se ainda não o viram, estão mortos. Certo?
(Risos)
Alguém consegue vê-lo? Alguém? Não?
Agora, vejamos as superfícies de acordo
com a qualidade da luz que elas refletem.
Agora já o vemos.
Então, a cor permite-nos ver
as semelhanças e as diferenças
entre as superfícies,
consoante todo o espetro de luz
que elas refletem.
O que acabaram de fazer é,
em muitos aspetos,
matematicamente impossível.
Porquê? Porque, como nos diz Berkeley,
não temos acesso direto
ao nosso mundo físico,
a não ser com os nossos sentidos.
E a luz que chega aos nossos olhos
é determinada por múltiplas
coisas no mundo,
não só pela cor dos objetos,
mas também pela cor da sua iluminação,
e pela cor do espaço
entre nós e esses objetos.
Alterem qualquer um desses parâmetros,
e vão mudar a cor da luz
que chega aos vossos olhos.
Este é um enorme problema
porque significa
que a mesma imagem
poderia ter um número infinito
de fontes possíveis no mundo real.
Vou mostrar o que quero dizer.
Imaginem que isto é a parte
de trás do olho.
Estas são duas projeções do mundo.
São idênticas em todos os aspetos.
Idênticas na forma, no tamanho,
no conteúdo espetral.
São iguais, no que respeita ao vosso olho.
No entanto, provêm de fontes
completamente diferentes.
A da direita provém
de uma superfície amarela,
à sombra, orientada
de frente para a esquerda,
vista através de um meio rosado.
A da esquerda provém
de uma superfície laranja,
sob luz direta, orientada para a direita,
vista através de um meio azulado.
Significados totalmente diferentes,
que dão origem, exatamente,
à mesma informação retiniana.
No entanto, só recebemos
a informação retiniana
Então, como é que conseguimos ver?
Se recordarem alguma coisa
nestes próximos 18 minutos,
recordem isto:
a luz que chega aos vossos olhos,
informação sensorial, não tem significado,
porque poderá significar
literalmente qualquer coisa.
O que se aplica à informação sensorial,
aplica-se à informação em geral.
Não há significado inerente na informação.
O importante é o que fazemos
com essa informação.
Então, como é que vemos?
Vemos aprendendo a ver.
O cérebro desenvolveu os mecanismos
para encontrar padrões,
encontrar relações na informação,
e associando essas relações
com um significado comportamental,
uma significância, através
da interação com o mundo.
Temos plena consciência disto
quando toma a forma de atributos
mais cognitivos, como a linguagem.
Vou mostrar umas sequências de letras.
Quero que as leiam em voz alta,
se conseguirem.
Audiência: Conseguem ler isto?
Não estão a ler isto.
O que é que estão a ler?
Beau Lotto: O que é que estão a ler?
Faltam metade das letras.
Não existe uma razão a priori
para que haja um "h"
entre aquele "w" e o "a".
Mas colocam um lá. Porquê?
Porque, na estatística
da vossa experiência passada,
teria sido útil fazê-lo.
Por isso voltam a fazê-lo.
No entanto, não colocam uma letra
a seguir ao primeiro "t".
Porquê? Porque não teria sido útil
no passado.
Por isso não o fazem novamente.
Vou mostrar a rapidez com que
o nosso cérebro
consegue redefinir a normalidade,
até na coisa mais simples
que o cérebro faz, que é a cor.
Podem apagar as luzes aqui?
Primeiro, reparem que aquelas duas cenas
de deserto são fisicamente iguais.
Uma é simplesmente
uma versão espelhada da outra.
Agora, olhem para aquele ponto
entre o verde e o vermelho.
Fixem aquele ponto.
Não olhem para mais lado nenhum.
Fixem aquele ponto
durante 30 segundos,
o que é um bocado chato
numa palestra de 18 minutos.
(Risos)
Mas eu quero mesmo que vocês aprendam.
Não olhem para mais lado nenhum.
e eu digo-vos o que acontece
dentro da vossa cabeça.
O cérebro está a aprender
que o lado direito do seu campo visual
está sob iluminação encarnada
e o lado esquerdo do campo visual
está sob iluminação verde.
É isso que está a aprender.
Agora, quando eu disser, fixem o ponto
entre as duas cenas de deserto.
Então, porque não fazerem isso agora?
(Risos)
Podem voltar a acender as luzes?
Percebo pela vossa reação
que eles já não parecem iguais.
(Aplausos)
Porquê? Porque o vosso cérebro
está a ver a mesma informação
como se a da direita
ainda esteja sob luz vermelha,
e a da esquerda
ainda esteja sob luz verde.
Esse é o vosso novo normal.
O que é que isto significa
para o contexto?
Posso pegar nestes
dois quadrados idênticos,
e colocá-los sobre fundos
claros e escuros.
O do fundo escuro parece
mais claro do que o do fundo claro.
Mas não são apenas os fundos
claros e escuros que importam.
É o que esses fundos significaram
para o comportamento no passado.
Vou mostrar o que quero dizer.
Temos aqui exatamente a mesma ilusão.
Temos dois azulejos idênticos, à esquerda,
um sobre um fundo escuro,
um sobre um fundo claro.
E a mesma coisa no lado direito.
Agora, vou revelar estas duas cenas,
mas não vou alterar nada
dentro destas caixas,
exceto o seu significado.
Vejam o que acontece à vossa perceção.
Reparem que, à esquerda,
os dois azulejos parecem
praticamente opostos:
um muito branco e o outro muito escuro.
Enquanto à direita, os dois azulejos
parecem quase iguais.
No entanto continua a haver um sobre
um fundo escuro e um sobre um fundo claro.
Porquê? Porque, se o azulejo
naquela sombra
estivesse de facto na sombra,
e a refletir a mesma quantidade
de luz para o vosso olho
do que o que está fora da sombra,
teria de ser mais refletor
— são apenas as leis da física.
Por isso veem-no dessa forma.
Enquanto que à direita,
a informação é consistente
com o facto de os dois azulejos
estarem sob a mesma luz.
Se eles estão sob a mesma luz,
refletindo a mesma quantidade de luz
para o vosso olho,
então devem ser iguais quanto à reflexão.
Então veem-nos dessa forma.
Assim, podemos reunir toda esta informação
para criar algumas ilusões muito fortes.
Esta é uma que criei há alguns anos.
Reparem que veem um azulejo
castanho escuro no topo,
e um azulejo laranja vivo no lado.
Essa é a vossa realidade percetual.
A realidade física é que
esses dois azulejos são iguais.
Aqui veem quatro azulejos cinzentos
à vossa esquerda,
sete azulejos cinzentos à direita.
Não vou alterar os azulejos
de forma nenhuma,
mas vou revelar o resto da cena.
Vejam o que acontece à vossa perceção.
Os quatro azulejos azuis à esquerda
são os cinzentos.
Os sete azulejos amarelos à direita
também são os cinzentos.
São iguais.
Não acreditam em mim?
Vamos ver de novo.
O que é verdade para a cor também é verdade
para perceções complexas de movimento.
Então, temos aqui
— vamos virar isto — um losango.
Vou segurá-lo aqui,
e vou fazê-lo girar.
E vocês, provavelmente, vão vê-lo
a rodar nesta direção.
Agora quero que continuem
a olhar para ele.
Movam o olhar, pestanejem,
fechem um olho, talvez...
E subitamente irá inverter-se
e começar a girar na direção oposta.
Sim? Levantem a mão,
se conseguiram ver. Sim?
Continuem a pestanejar.
Cada vez que pestanejam, ele vai trocar.
Então, pergunto-vos,
em que direção está a rodar?
Como é que sabem?
O vosso cérebro não sabe,
porque ambas são igualmente prováveis.
Então, dependendo
de para onde estamos a olhar,
alterna entre as duas possibilidades.
Somos nós os únicos que veem ilusões?
A resposta a esta pergunta é não.
Até a bela abelha,
com o seu mero milhão
de células cerebrais,
o que é 250 vezes menos células
do que nós temos numa retina,
vê ilusões, faz as coisas
mais complicadas,
que os nossos computadores
mais sofisticados conseguem fazer.
No meu laboratório,
trabalhamos com abelhas,
porque conseguimos controlar a experiência
e ver como isso altera
a arquitetura do cérebro.
Fazemo-lo naquilo a que chamamos
a Matriz das Abelhas.
Esta é a colmeia. Vemos a abelha-rainha,
a abelha grande ali no meio,
as filhas, os ovos.
Elas andam de um lado para o outro
entre esta colmeia e a arena,
através deste tubo.
Vão ver uma das abelhas a sair, por aqui.
Veem como está marcada
com um pequeno número?
Está aqui outra a sair.
Tem outro número a marcá-la.
Elas não nascem assim.
Apanhamo-las, colocamo-las no frigorífico
e elas adormecem.
Depois usamos super cola
para lhes colar pequenos números.
(Risos)
Nesta experiência, elas são recompensadas
se forem para as flores azuis.
Elas pousam na flor.
Enfiam ali a língua delas,
que se chama probóscide,
e bebem água açucarada.
Ela está a beber o equivalente
a um copo de água,
vai fazer isso cerca de três vezes
e a seguir voa.
Por vezes, aprendem a não ir às azuis,
mas a ir onde as outras abelhas vão.
Imitam-se. Conseguem contar até cinco.
Conseguem reconhecer caras.
Aqui vem a descer a escada.
Vai entrar na colmeia,
encontrar um pote de mel vazio,
vomitar, e assim temos mel.
(Risos)
Agora, lembrem-se,
é suposto que ela vá às flores azuis.
Mas estas abelhas, no canto
superior direito, que estão a fazer?
Parece que estão a ir às flores verdes.
Será que estão erradas?
A resposta à pergunta é não.
Aquelas são na verdade flores azuis.
Mas são flores azuis sob uma luz verde.
Elas estão a usar as relações
entre as cores para resolver o puzzle,
que é precisamente o que nós fazemos.
As ilusões são frequentemente usadas,
especialmente na arte, nas palavras
de um artista mais contemporâneo,
"para demonstrar a fragilidade
dos nossos sentidos".
Isto é uma treta.
Os sentidos não são frágeis.
Se fossem, nós não estaríamos aqui.
Em vez disso, a cor diz-nos algo
completamente diferente,
que o cérebro não evoluiu
para ver o mundo como ele é.
Não podemos. Em vez disso, o cérebro
evoluiu para ver o mundo
da forma como nos era útil ver no passado.
Vemos através de uma redefinição
contínua da normalidade.
Então, como é que podemos aproveitar
esta capacidade de plasticidade
incrível do cérebro
e levar as pessoas a viverem o seu mundo
de maneira diferente?
Uma das formas que colocamos em prática
no meu laboratório e estúdio
consiste em traduzirmos a luz em som
e possibilitarmos às pessoas
ouvirem o seu mundo visual.
Elas podem navegar pelo mundo
usando os seus ouvidos.
Este é o David, à direita.
Está a segurar uma câmara.
À esquerda está o que a câmara dele vê.
Vemos que há uma linha ténue
que separa a imagem.
Essa linha está dividida em 32 quadrados.
Para cada quadrado,
calculamos a cor média.
Depois traduzimos essa informação em som.
Agora ele vai
virar-se, fechar os olhos,
e encontrar um prato no chão,
de olhos fechados.
Ele encontra-o. Incrível. Não é?
Não só podemos criar
uma prótese para os invisuais,
mas também podemos investigar
como é que as pessoas
fazem sentido do mundo, literalmente.
Mas também podemos fazer outra coisa.
Também podemos fazer música com cor.
Então, trabalhando com crianças,
elas criaram imagens,
pensando como é que as imagens
que vemos soariam,
se as pudéssemos ouvir.
Depois, traduzimos estas imagens.
Esta é uma dessas imagens.
Esta é uma criança de seis anos
a compor uma peça de música
para uma orquestra de 32 elementos.
É assim que soa.
(Música)
Uma criança de seis anos.
Então, o que é que tudo isto significa?
O que isto sugere é que ninguém
é um observador externo da natureza
Não somos definidos
pelas nossas propriedades centrais,
pelos pedaços que nos dão forma.
Somos definidos pelo nosso ambiente
e pela nossa interação com esse ambiente,
pela nossa ecologia.
Essa ecologia é necessariamente
relativa, histórica e empírica.
Gostaria de terminar com o seguinte.
Tenho procurado celebrar a incerteza.
Porque penso que só através da incerteza
há potencial para a compreensão.
Por isso, se alguns de vocês ainda
se sentem um pouco seguros demais,
gostaria de fazer isto.
Por favor, apaguem a luz.
E o que temos aqui...
Todos conseguem ver
as 25 superfícies roxas
à vossa esquerda,
e as 25 superfícies amareladas,
à vossa direita?
O que quero que façam?
Vou colocar as nove superfícies
do meio aqui,
sob iluminação amarela
colocando simplesmente
um filtro por detrás delas.
Muito bem. Agora vemos
que isso altera a luz
que está a entrar por ali.
Porque agora a luz está a passar
por um filtro amarelado
e depois por um filtro arroxeado.
Vou fazer o oposto aqui à esquerda.
Vou colocar os nove do meio
sob uma luz arroxeada.
Agora, alguns de vocês vão reparar
que a consequência
da luz que está a atravessar
estes nove do meio à direita,
ou à vossa esquerda,
é a mesma que a luz
que está a atravessar
os nove do meio à vossa direita.
De acordo? Sim?
OK. Então eles são fisicamente iguais.
Vamos retirar as capas.
Agora lembrem-se,
vocês sabem que os nove do meio
são exatamente iguais.
Mas parecem iguais? Não.
A questão é: "Isto é uma ilusão?"
E deixo-vos com isso.
Muito obrigado.
(Aplausos)